---
layout: post
title: Intellectual Property
date: 2020-09-01 16:30:00 +0900
category: Lecture
---

# 지적재산 이론과 실제 :)

> 1. 지식 재산권이란?
* 산업 재산권: 특허권, 실용신안권, 디자인권, 상표권
  * 산업 재산권 목적: 산업 발전
  * 보호권-보호대상: 특허권-발명, 실용신안권-고안, 상표권-상표, 디자인권-디자인
* 저작권
  * 저작권 목적: 문화 발전
  * 보호대상: 저작물
* cf) 신지식 재산권
특허법의 보호 대상(시험)
* "발명"이란 자연법칙을 이용한 기술적 사상의 창작으로서 고도한 것
* 발명의 성립 요건
  * 자연법칙의 이용
  * 기술적 사상 (특허 받기 위해 완제품을 만들 필요X)
  * 창작
  * 고도성
* 특허법의 보호 대상 세분화
  * (1) 자연법칙의 이용
    * 자연법칙 = 과학상의 법칙+경험칙
    * 자연법칙 자체는 발명의 대상이 아님
    * 자연 법칙에 해당하지 않는 것(시험)
      * 근의 공식, 게임 규칙, 수학, 경제, 논리학적 법칙 등 인위적 법칙(사람이 만든 약속), 네트워크 마켓팅(다단계)하는 기법
    * 자연 법칙의 이용
      * 전체로서 이용
      * 일정한 확실성/반복가능성
      * 인식 ??
  * (2) 기술적 사상
    * 사상 = 추상적이고 개념적인 착상(아이디어) --- 특허X(미완성 발명)
    * 기술적 사상 = 착상이 구현될 수 있을 정도로 서면에 표현된 것 --- 특허O(완성 발명, 명세서)
    * 기술 = 일정한 목적을 달성하기 위해 구체적인 수단으로서 실제 이용할 수 있는 것 --- 특허O(완성 발명)
  * (3) 차악
    * 창작의 요건: 새로운 것, 만들어낸 것, 자명하지 않을 것
    * 창작인지의 여부는 당업자 수준에서 판단
    * 당업자의 정의(시험) : 당의(해당하는) 기술 분야의 평균적 지식을 가진 자(추상적인 인물)
  * (4) 고도성(딱히 중요한 요소는 아님)
    * 기술적 사상의 창작으로서 그 수준이 높아야함을 의미
    * 특허법상의 발명과 실용신안법상의 고안의 차이점을 두기 위함
    * 고도성의 1차적 판단 주체는 발명자(발명자가 특허출원할 것인지, 실용신안출원할 것인지 결정)

> 발명 vs. 고안
* 고도성이 구별되는 개념
* 발명: 자연법칙을 이용한, 기술적 사상의, 창작으로서, 고도한 것
* 고안: 자연법칙을 이용한, 기술적 사상의, 창작
* 발명의 성립성이 없는 경우(시험, OX문제)->특허X
  * 1. 비발명
    * 자연법칙 그 자체, 또는 자연법칙에 위배된 것(영구기관)
    * 자연법칙을 이용하지 않는 것(인위적 약속, 수학 공식 등)
    * 컴퓨터 프로그램 언어 자체, 컴퓨터 프로그램 자체(저작권법의 보호 대상)
    * 반복하여 동일한 효과를 얻을 수 없는 것
    * 정보의 단순한 제시
    * 미적창작물
    * 기능(개인의 숙련에 의해 발휘되는 것, 기술과 다른 개념)
    * 발견(창작성이 없기 때문) --- 용도 발명 주의
  * 2. 미완성 발명
* 발명의 성립성이 문제가 되는 경우(시험, OX문제)->특허O
  * 1. 미생물 관련 발명과 식물 발명
    * 일정한 확실성 및 반복가능성이 미약(인공진주 만들기)
    * 미생물을 출원전에 기탁기관에 기탁
  * 2. 용도 발명
    * 원칙적으로는 발견이지만... 특허내줌 (비아그라와 같이 초기 용도와 다른 새로운 용도 발견을 했으므로 창작적 요소에 대한 보상)
  * 3. 컴퓨터 프로그램 관련 발명
    * 자연법칙을 이용하지 않음(그러면 원래 특허 안줌)
    * 예) BM발명(비지니스 모델), 보안 기술 등 IT관련 기술에 관한 발명
    * 컴퓨터 프로그램 자체는 저작권법에서 저작물로 보호




> 2. 지식 재산권을 보호하는 법은?



> 3. 특허법의 보호 대상은?



> 4. 특허법상 발명의 성립 요건?




> 5. 100% 발명성립요건을 만족해야 하는가?




> 6. 발명의 종류에는 어떤 것들이 있는가?
* 1. 물건 발명 vs 방법 발명
  * 물건 발명: 기술적 사상의 창작이 물건 또는 물질 자체에 구체화된 발명
    * 결과물이 중요(방법 달라도 발명 같으면 특허권 침해)
    * 협의의 물건 발명: 물품성 있음
    * 물질 발명: 물품성 없음
  * 방법 발명: 일정한 목적을 향한 관련성이 있는 복수 개의 행위 또는 현상이 시계열적으로 구체화된 발명
    * 방법이 중요(발명 같아도 방법 다르면 특허권 침해 아님)
* 실시에 대한 개념
  * 물건 발명인 경우: 물건 생산, 사용, 양도, 대여, 수입 등
  * 방법 발명인 경우: 방법 사용 행위
  * 물건을 생산하는 방법의 발명인 경우: 방법에 의해 생산한 물건을 사용, 양도, 대여, 수입 등



> 7. 발명의 기법에는 어떤 것들이 있는가?
* 2. 기본 발명 vs 개량 방법
  * 기본 발명: 그 발명이 속하는 기술분야에서 다른 발명을 이용하지 않고 어떤 기술적 문제를 최초로 해결한 방법
  * 개량 발명: 기본 발명에 대한 기술적 흠결을 해결한 방법
  * 개량 발명이 해당 기본 발명과 이용 저촉 관계인 경우 허가 받아야 함, 협상 결렬 될 경우 특허 심판원에서 허가 받을 수 있음
* 완성 발명 vs 미완성 발명
* 결합 발명 vs 비결합 발명
  * 결합 발명: 기술적 문제 해결을 위해 여러 개의 장치 또는 수단, 방법 등 기술 사상을 결합한 발명
    * 조합 발명(상승적 효과), 주합 발명(단순한 결합)
    


### 3주차
> 1. 발명의 정의에 부합하면 특허 받나?
* 특허 요건
  * 1. 주체적 요건: 특허출원인에게 요구되는 일정 구비 요건
  * 2. 객체적 요건: 출원발명 자체가 특허권을 부여받는데 필요한 구비 요건
  * 3. 절차적 요건: 특허출원 절차상에서 요구되는 소정의 명세서 등이 구비해야 할 기재요건
* 주체적 요건
  * 특허를 받을 수 있는 권리를 가진 자일 것(33조)
  * 공동 발명의 경우 전원이 공동출원할 것(44조)
  * 선출원자일 것(36조)
  * 특허를 받을 수 있는 권리자
    * 발명자(자연인만 가능)
      * 일반: 발명자에게 원시적으로 귀속(예외: 특허청 직원 및 특허심판원 직원은 유증의 경우 제외하고는 재직중 특허받을 수 없음)
      * 공동 발명: 공유
    * 승계인(자연인, 법인 다 가능)
      * 당사자간의 약정이나 상속 등 일반승계에 의해 발명자로부터 적법하게 특허 받을 수 있는 권리를 이전받은 자
  * 선출원(시험, OX문제)
    * 동일한 발명에 대하여 다른 날->먼저 특허 출원한 자만이 특허O
    * 동일한 발명에 대하여 같은 날->특허출원인간의 협의하여 하나의 특허출원인만이 특허O, 협의가 성립하지 않을 경우 아무도 특허X
    * 실용신안권도 마찬가지로 위의 1, 2항 준용
* 객체적 요건(실체적 요건)
  * 1. 산업상 이용 가능성(시험)
    * 발명이 산업에서 실제로 실시될 수 있는 것을 의미
    * 판단 기준
      * 주체적 기준: 심사관, 심판관 합의체, 법관
      * 청구범위의 청구항별로 명세서, 도면 전체를 참ㅈ가하되 기술분야를 고려해서 판단
      * 실무상: 출원시 기준(시험!!! 출원"시"->시, 분, 초를 따짐)
    * 산업상 이용할 수 없는 발명
      * 의료 행위
      * 업으로서 이용할 수 없는 발명(ex. 담배로 구름 도넛 만들기)
      * 현실적으로 이용할 수 없는 발명
  * 2. 신규성
    * 발명의 내용이 사회 일반에 아직 알려지지 않는 발명으로서 객관적으로 창작성이 있는 것
    * 판단기준
      * 시간: 특허출원시
    * 신규성 상실의 예외(신규성 없지만 특허O)
      * 의의: 공지되어 신규성을 상실하더라도 일정기간 내에 특허법ㅔ서 정한 소정의 절차를 밟아 출원하는 경우에는 공지되지 않은 것으로 봄
      * 신규성의제 기간: 공지일로부터 12개월 이내 출원
      * 법적 효력(시험): 신규성 상실되지 아니한 것으로 의제할 뿐이지 출원일의 소급효는 인정하지 않음
      * 시험 - 제30조(공지 등이 되지 아니한 발명으로 보는 경우)
        * 1. 특허를 받을 수 있는 권리를 가진 자의 발명이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우 그 날부터 <strong>12개월 이내에 특허출원을 하면</strong> 그 특허출원된 발명에 대하여 제29조 제1항 또는 제2항을 적용할 때에는 그 발명은 같은 조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하지 아니한 것으로 본다.
          * 1. 특허를 받을 수 있는 권리를 가진 자에 의하여 그 발명이 제 29조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우. 다만, 조약 또는 법률에 따라 국내 또는 국외에서 출원공개되거나 등록공고된 경우는 제외
          * 2. 특허를 받을 수 있는 권리를 가진 자의 의사에 반하여 그 발명이 제 29조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우
        * 2. 제1항 제1호를 적용받으려는 자는 <strong>특허 출원서에 그 취지를 적어 출원하여야 하고, 이를 증명할 수 있는 서류를 산업통상자원부령으로 정하는 방법에 따라 특허출원일부터 30일 이내에 특허청장에게 제출하여야 한다
      * 공지예외 적용받기 위한 절차
        * 1. 권리자가 발명을 출원전 공개 한 경우(직접 공개)
          * 공지된 날부터 12개월 이내 출원
          * 특허출원시 출원서에 취지 기재
          * 입증서류를 출원일로부터 30일 이내에 제출
          * 공개자가 특허를 받을 수 있는 권리자임을 증명
        * 2. 권리자의 의사에 반하여 공지된 경우
          * 공지방법 제한 없음(세미나, 블로그 ...)
          * 공지된 날부터 12개월 이내 출원
          * 출원서에 취지 기재하 필요 없음
          * 의사에 반해 누설 또는 도용된 사실을 입증(개별 사안에 따라 판단)
      * 공지예외 다른 나라의 공지예외의 대상과 출원기간에 대한 조건과 절차(시험 OX)
        * 한국: 사유제한 없음/ 공지일로부터 12개월
        * 일본: 사유제한 없음/ 공지일로부터 6개월
        * 중국: 박람회 출품에 의한 공지, 의사에 반한 공지/ 공지일로부터 6개월
        * 유럽: 박람회 출품에 의한 공지, 의사에 반한 공지/ 공지일로부터 6개월
        * 미국: 사유제한 없음/ 공지일로부터 12개월
  * 3. 진보성
    * 특허출원 전에 당업자가 제 29조 1항 각호의 규정된 공지기술로부터 용이하게 발명할 수 없는 것으로 주관성 창작성을 말함
    * 29조(시험, 아마 OX)
      * 1. 산업상 이용할 수 있는 발명으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 제외하고는 그 발명에 대하여 특허 받을 수 있음
        * 1. 특허 출원 전에 국내 또는 국외에서 공지되었거나 공연히 실시된 발명->특허X
        * 2. 특허 출원 전에 국내 또는 국외에서 반포된 간행물에 게재되었거나 공중이 이용할 수 있는 발명->특허X
      * 2. 특허출원 전에 당업자가 제 1항의 각 호에 어느 하나에 해당하는 발명에 의하여 쉽게 발명할 수 있으면->특허x
    * 판단기준(시험)
      * 지역적 기준(시험): 당업자(국내주의), 공지기술(국제주의)
      * 주체적 기준: 심사관, 심판관합의체, 법관
      * 시간적 기준: 특허출원시
      * 객체적 기준: 청구항별로 특허청구범위에 기재된 발명을 제 29조 1항 각 호의 어느 하나에 규정된 발명과 대비하여 판단
* 절차적 요건
  * 1발명 1출원(45조)
    * 원칙: 1발명 1특허출원을 원칙
    * 예외: 1군의 발명에 대해서는 1특허출원
  * 선출원주의(36조)
    * 동일한 발명에 대해 2이상의 출원이 경합하는 경우 최우선 출원인에게만 특허권 부여
    * 지역적 기준: 특허 독립의 원칙상 국내만을 고려
    * 청구범위에 기재된 발명을 비교하여 동일성이 있는지 판단
  * 제45조(1특허출원의 범위)
    * 특허출원은 하나의 발명마다 하나의 특허출원으로 한다. 다만, 하나의 총괄적 발명의 개념을 형성하는 일 군의 발명(발명간 기술적, 상호관련성이 있느 발명)에 대하여 하나의 특허출원으로 할 수 있다.
    * 제1항 단서에 따라 일 군의 발명에 대하여 하나의 특허출원으로 할 수 있는 요건은 대통령령으로 정한다.
  * 제36조(선출원)
    * 동일한 발명에 대하여 다른 날->먼저 특허 출원한 자만이 특허O
    * 동일한 발명에 대하여 같은 날->특허출원인간의 협의하여 하나의 특허출원인만이 특허O, 협의가 성립하지 않을 경우 아무도 특허X
    * 실용신안권도 마찬가지로 위의 1, 2항 준용

> 2. 특허 받기 위한 요건이 무엇인지?
* 출원인이 갖추어야 할 요건은?
* 출원발명이 갖추어야 할 요건?
* 출원 절차상의 요건?


> 3. 특허법상 불특허대상의 발명도 있는가?
* 법률상 특허 받을 수 없는 발명(시험, 서술형)
  * 1. 공서양속에 어긋나는 발명
  * 2. 공중의 위생을 해할 염려가 있는 발명
  * 3. 국방상 필요한 발명(->외국출원금지, 비밀취급명령, 불특허)
  * 참고: 전시, 사변에 준하는 비상시 국방상 필요한 발명
* 제32조(특허를 받을 수 없는 발명) (시험, OX)
  * 공공의 질서 또는 선량한 풍속에 어긋나거나 공중의 위생을 해칠 우려가 있는 발명에 대해서는 제29조 제1항에도 불구하고 특허를 받을 수 없다.
  * 이는 출원시 기준X, 특허여부 결정시 기준O (문화가 바뀌었을 수도 있으니까)
* 제41조(국방상 필요한 발명 등)
  * 1항.외국에 특허출원하는 것을 금지하거나, 특허출원의 발명을 비밀로 취급하도록 명할 수 있다.
  * 2항.(시험) 정부는 특허출원된 발명이 국방상 필요한 경우에는 특허를 하지 않을 수 있으며, 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상시에 국방상 필요한 경우에는 특허를 받을 수 있는 권리를 수용할 수 있다.(빌려쓴다)
  * 3항. 1항에 따른 손실에 대해서 정부는 정당한 보상금을 지급하여야 한다
  * 4항. 2항에 따른 손실에 대해서 정부는 정당한 보상금을 지급하여야 한다



### 4주차

> 1. 특허 받기 위한 절차는 어떻게 되는지?
* 특허를 받기 위한 절차
  * 특허출원->방식심사->심사청구->실체심사->특허결정->특허료납부->설정등록->등록공고
  * 출원서의 제출, 출원공개제도, 심사청구제도, 거절결정, 특허결정
* 특허를 받기 위한 절차(첨부서로 시험 서술형 2점)
  * 1. 출원서의 제출
    * 1. 특허 출원서
    * 2. 첨부서류(시험, 특허를 받기 위한 제출 자료 0.5점씩) : 명세서, 필요한 도면, 요약서
  * 2. 출원공개제도
    * 심사청구여부와 관계없이 출원 후 1년6개월이 경과하면 내용을 공개
  * 3. 심사청구제도
    * 출원 후 일정기간내에 심사청구의 절차를 밟는 출원만 심사
* 방식심사 vs. 실체심사(심사 종류) (심사 순서, 목적 시험)
  * 출원인이 특허 출원
  * 특허청장이 방식심사
    * 출원 순서에 따라
    * 제출서류 전체 형식
    * <strong>출원일자 인정 위해</strong>
  * 특허청장이 심사관 지정하여 실체 심사
    * 심사청구 순서에 따라(심사청구하지 않으면 실체심사 못받음)
    * 청구범위/도면 등 명세서 참작
    * <strong>특허여부 결정 위해</strong>
* 실체심사
  * 특허출원의 심사
  * 특허출원에 대하여 내용을 심리하여 특허를 부여할 것인지 여부를 결정하는 과정
  * 심사->거절이유X->특허결정
  * 심사->거절이유O->의견서 제출 기회->해소O->특허결정
  * 심사->거절이유O->의견서 제출 기회->해소X->거절결정
* 거절이유를 치유 제도
  * 출원의 보정
    * 최초로 첨부된 명세서 또는 도면에 기재된 사항의 범위 안에서 보정 가능
  * 분할 출원
    * 1이상의 발명을 1출원으로 한 자가 출원 발명을 나누어 별개의 출원으로 하는 것
  * 변경 출원
    * 출원된 내용은 그대로, 출원 형식만 변경(특허출원->실용신안등록출원)
* 4. 거절 결정
  * 심사관이 출원발명에 대해 실체심사를 한 결과 거절 이유를 발견->심사관에 의해 특허받을 수 없다는 것을 확인하는 행정처분
* 5. 특허결정
  * 거절이유를 발견할 수 없거나 거절이유가 해소된 경우->심사관에 의해 특허결정
* 6. 설정등록
  * 특허출원에 대한 심사관의 특허결정후 특허청장이 직권으로 특허원부에 소정의 사항을 기재하는 절차
* 7. 등록공고
  * 심사를 거쳐 특허가 확정된 발명의 내용을 일반에게 공표하는 제도
* 비교: 출원공개제도
  * 특허출원된 내용에 대해 심사청구에 관계없이 일정기간이 경과하면 그 출원내용을 공보에 게재하여 공표하는 제도




* 제64조(출원공개) (시험)
  * 1항. 특허청장은 다음 각 호의 구분에 따른 날부터 <strong>1년 6개월</strong>이 지난 후 또는 그 전이라도 특허출원인이 신청한 경우에는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 그 특허출원에 관하여 특허공보에 게재하여 <strong>출원공개</strong>를 하여야 한다.
  * 2항. 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 출원 공개를 하지 아니한다.
    * 1호. 명세서에 청구범위를 적지 아니한 경우
    * 2호. 제42조의 3제2항에 따른 국어번역문을 제출하지 않은 경우(외국어특허출원의 경우로 한정)
    * 3호. 제87조 제3항에 따라 등록공고를 한 특허의 경우
* 출원공개대상 예외
  * 출원공개 전에 이미 등록공고 된 경우
  * 청구범위가 기재되지 아니한 명세서를 첨부한 특허출원된 경우
  * 외국어 특허출원의 경우에 국어번역문을 제출하지 아니한 경우
  * 국방상 필요한 발명으로 비밀 취급을 요하는 경우
  * 공서양속에 어긋나거나 공중의 위생을 해할 염려가 있는 경우
* 제65조(출원공개의 효과) (시험, 1년6개월 지나면 출원공개)
  * 1항. 특허출원된 발명을 업으로서 실시한 자에게 서면으로 경고할 수 있음
  * 2항. 특허출원된 발명을 업으로서 실시한 자에게 경고를 받거나, 출원 공개된 발명임을 알았을 때부터 특허권의 설정등록을 할 때까지의 기간동안, 그 특허발명의 실시에 대하여 통상적으로 받을 수 있는 금액에 상당하는 보상금의 지급을 청구할 수 있음
  * 3항. 제2항에 따른 청구권은 그 특허출원된 발명에 대한 특허권이 설정등록된 후에만 행사 가능
* 제59조(특허출원심사의 청구) (시험, OX)
  * 1항. 특허출원에 대하여 심사청구가 있을 때에만 이를 심사한다.
  * 2항. 누구든지 특허출원에 대하여 특허출원일부터 3년 이내에 특허청장에게 출원심사의 청구를 할 수 있다. 다만, 특허출원인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 출원심사의 청구를 할 수 없다.
    * 1호. 명세서에 청구범위를 적지 아니한 경우
    * 2호. 제42조의 3 제2항에 따른 국어번역문을 제출하지 아니한 경우(외국어특허출원의 경우로 한정한다)
  * 3항. 제34조 및 제35조에 따른 정당한 권리자의 특허출원, 분할출원 또는 변경출원에 관하여는 제2항에 따른 기간이 지난 후에도 정당한 권리자가 특허출원을 한 날, 분할출원을 한 날 또는 변경출원을 한 날부터 각각 30일 이내에 출원심사의 청구를 할 수 있다.
  * 4항. 출원심사의 청구는 취하할 수 없다.
  * 5항(시험). 제2항 또는 제3항에 따라 출원심사의 청구를 할 수 있는 기간에 출원심사의 청구가 없으면 그 특허출원은 취하한 것으로 본다.
* 제61조(우선심사)
  * 1항. 제64조에 따른 출원공개 후 특허출원인이 아닌 자가 업으로서 특허출원된 발명을 실시하고 있다고 인정하는 경우
  * 2항. 대통령령으로 정하는 특허출원으로서 긴급하게 처리할 필요가 있다고 인정되는 경우
* 




* 출원인이 제출해야 할 서류는?
* 출원인의 이익 보호를 위한 제도는?
* 심사결과의 불만에 따른 제도는? (시험, OX)
  * 1. 등록된 특허에 불만이 있는 경우
    * 1) 특허취소신청
      * 유효하게 설정등록된 발명이 특허법이 132조의2제1항 각호의 취소신청사유에 해당하는 경우, 누구든지 특허시만원장에게 특허취소신청할 수 있음
    * 2) 특허무효심판
      * 유효하게 설정등록된 발명이 특허법이 133조1항 가곻의 무효사유에 해당하는 경우->이해관계인 또는 심사관의 심판청구에 의한 심판절차에 의하여 특허권의 효력을 소급적으로 소멸시키는 행정처분
    * 제133조의2(특허취소신청, 시험 OX)
      * 1항. 누구든지 특허권의 설정등록일부터 <strong>등록공고일 후 6개월이 되는 날까지</strong> 그 특허가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 특허심판원장에게 특허취소신청을 할 수 있다. 이 경우 청구범위의 청구항이 둘 이상인 경우에는 청구항마다 특허취소신청을 할 수 있다.
        * 1호. 제29조(같은 조 제1항제1호에 해당하는 경우와 같은 호에 해당하는 발명에 의하여 쉽게 발명할 수 있는 경우는 제외한다)에 위배한 경우
        * 2호. 제36조 제1항부터 제3항(선출원)까지의 규정에 위반된 경우
    * 제133조(특허의 무효심판) (시험, OX)
      * 1항. 이해관계인(특허를 받을 수 있는 사람)또는 심사관은 특허가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 무효심판을 청구할 수 있다.
      * 2항. 제1항에 따른 심판은 특허권이 소멸된 후에도 청구할 수 있다.
      * 3항. 특허를 무효로 한다는 심결이 확정된 경우에는 그 특허권은 처음부터 없었던 것으로 본다. 다만, 제1항제4호에 따라 특허를 무효로 한다는 심결이확정된 경우에는 그 특허가 같은 호에 해당하게 된 때부터 없었던 것으로 본다.
  * 2. 거절 결정에 불만이 있는 경우(시험, 기간, 서술형) --- 인공호흡 두 가지
    * 1) 거절결정불복심판
      * 심사관의 심사에 있어서 거절결정을 받은 자가 이에 불복하여, 그 결정의 취소와 출원발명은 특허를 받을 수 있는 것이라고 특허심판원에 심판을 청구하는 제도
      * <strong>거절결정등본을 송달받은 날부터 30일 이내</strong>에 심판을 청구
    * 2) 재심사제도
      * 거절결정을 받은 출원인은 그 특허출원의 명세서 또는 도면을 보정하여 해당 특허출원에 관한 재심사를 할 수 있는 제도
      * <strong>거절결정등본을 송달받은 날부터 30일 이내</strong>에 재심사를 청구
    * 제132조의17(특허거절결정 등에 대한 심판)
      * 특허거절결정 또는 특허권의 존속기간의 연장등록거절결정을 받은 자가 결정에 불복할 때에는 그 결정등본을 송달받은 날부터 30일이내에 심판을 청구할 수 있다.
    * 제67조의2(재심사의 청구)
      * 1항. 특허출원인은 그 특허출원에 관하여 <strong>특허거절결정등본을 송달받은 날부터 30일</strong>(제15조제1항에 따라 제132조의17에 따른 기간이 연장된 경우 그 연장된 기간을 말함) 이내에 그 특허출원의 명세서 또는 도면을 보정하여 해당 특허출원에 관한 재심사를 청구할 수 있다. 다만, 재심사를 청구할 때에 이미 재심사에 따른 특허거절결정이 있거단 제132조의17에 따른 심판청구가 있는 경우에는 그러지 아니하다.


> 2. 명세서의 이해와 작성
* 1. 의의
  * 특허받고자 하는 발명의 기술적 내용을 문장을 통하여 명백하고 상세하게 기재한 서면
* 2. 역할(시험)
  * 심사, 심판 대상의 특정하는 역할
  * "권리서"의 역할
  * 기술문헌으로서의 역할
* 3. 청구범위 작성 원칙(청구범위: 특허권의 효력이 미치는 범위)
  * 발명의 설명에 의하여 뒷받침될 것
  * 발명이 명확하고 간결하게 기재될 것
* 제42조(특허출원) (시험)
  * 4항. 제2항에 따른 청구범위에는 보호받으려는 사항을 적은 항(청구항)이 하나 이상 있어야 하며, 그 청구항은 다음 각 호의 요건을 모두 충족하여야 한다.
    * 1호. 발명의 설명에 의하여 뒷받침될 것
    * 2호. 발명이 명확하고 간결하게 적혀 있을 것



> 3. REVIEW: 선출원 주의 vs. 확대된 선출원 주의
* 선출원주의(36조)
  * 선출원의 청구범위 vs. 후출원의 청구범위 (선출원의 청구범위가 더 크다)
  * 확대된 선출원주의(29조3항)
    * 선출원의 최초명세서, 도면에 기재된 발명
    * 후출원의 청구범위
* 제29조(특허요건) (시험인듯? 별표)
  * 3항. 특허출원한 발명이 다음  각 호의 요건을 모두 갖춘 다른 특허출원의 출원서에 최초로 첨부된 명세서 또는 도면에 기재된 발명과 동일한 경우에 그 발명은 제1항에도 불구하고 특허를 받을 수 없다. <strong>다만, 그 특허출원의 발명자와 다른 특허출원의 발명자가 같거나 그 특허출원을 출원한 때의 출원인과 다른 특허출원의 출원인이 같은 경우에는 그러지 아니하다.</strong>
    * 1호. 그 특허출원일 전에 출원된 특허출원일 것
    * 2호. 그 특허출원 후 제 64조에 따라 출원공개되거나 제87조 제3항에 따라 등록공고된 특허출원일 것




### 6주차
> 1. 특허권의 성질은?
* 특허권
  * 의의: 발명이라는 기술적 사상의 창작에 대해 법률에 의하여 부여된 독점, 배타적인 권리(ONE발명ONE특허 + 금지권)
* 효력 발생
  * 특허결정을 받고 특허료를 납부한 후 특허등록원부에 기재됨과 동시에 발생
* 제94조(특허권의 효력)
  * 특허권자는 업으로서 특허발명을 실시할 권리를 독점한다.



> 2. 특허권의 효력과 그 제한은 어떤지?
* 효력이 미치는 범위
  * 시간적 범위
    * 원칙: 설정등록일이 있는 날로부터 <strong>특허출원일 후 20년</strong>
    * 예외(아마도 시험, 별표): 허가 등에 따른 존속기간 연장 가능(최대 5년 연장), 등록지연에 따른 존속기간 연장 가능
  * 내용적 범위: 청구범위
  * 지역적 범위: 우리나라 영토 내(속지주의라고 함, 반댓말은 속인주의)
* 제88조(특허권의 존속기간)
  * 1항. 특허권의 존속기간은 제87조 제1항에 따라 </strong>특허권을 설정등록한 날부터 특허출원일 후 20년 되는 날까지</strong>로 한다.
  * 2항. 정당한 권리자의 특허출원이 제34조 또는 제35조에 따라 특허된 경우에는 제1항의 특허권의 존속기간은 무권리자의 특허출원일의 다음 날부터 기산한다.
* 제97조(특허발명의 보호범위)
  * 특허발명의 보호범위는 <strong>청구범위</strong>에 적혀있는 사항에 의하여 정하여 진다.
* 제89조(허가 등에 따른 특허권의 존속기간의 연장) (시험)
  * 1항. 특허발명을 실시하기 위하여 다른 법령에 따라 허가를 받거나 등록 등을 하여야 하고, 그 허가 또는 등록 등(허가등)을 위하여 필요한 유효성, 안전성 등의 시험으로 인하여 장기간이 소요되는 대통령령으로 정하는 발명인 경우에는 제88조제1항에도 불구하고 그 실시할 수 없었던 기간에 대하여 5년의 기간까지 그 특허권의 존속기간을 한 차례만 연장할 수 있다.
  * 2항. 제1항을 적용할 때 허가등을 받은 자에게 책임있는 사유로 소요된 기간은 제1항의 "실시할 수 업었던 기간"에 포함되지 아니한다.
  * 허가등을 받은 날로부터 3개월 이내 출원해야 가능, 최대 5년
* 제92조의2(등록지연에 따른 특허권의 존속기간 연장) (시험, 특허권 설정 등록일로부터 3개월 이내)
  * 1항. 특허출원에 대하여 <strong>특허출원일부터 4년</strong>과 <strong>출원심사 청구일부터 3년 중 늦은 날보다 지연되어 특허권의 설정등록이 이루어지는 경우</strong>에는 제88조제1항에도 불구하고 그 <strong>지연된 기간</strong>만큼 해당 특허권의 존속기간을 연장할 수 있다.
  * 2항. 제1항의 규정을 적용함에 있어서 출원인으로 인하여 지연된 기간은 제1항에 따른 특허권의 존속기간의 연장에서 제외된다. 다만, 출원인으로 인하여 지연된 기간이 겹치는 경우에는 특허권의 존속기간의 연장에서 제외되는 기간은 출원인으로 인하여 실제 지연된 기간을 초과하여서는 안된다.
* 특허권의 효력
  * 적극적 효력: 이용권(독점적 "실시")
    * 실시
      * 물건 발명: 생산, 사용, 양도, 대여, 수입, 청약
      * 방법 발명: 방법을 사용
      * 물건을 생산하는 발명: 방법을 사용, 그 방법에 의하여 생산한 물건을 사용, 양도, 대여, 수입, 청약
  * 소극적 효력: 금지권
* 제2조(정의)
  * "실시"란 다음 각 목의 구분에 따른 행위를 말한다.
    * 가. 물건의 발명인 경우
    * 나. 방법의 발명인 경우
    * 다. 물건을 생산하는 방법의 발명인 경우
* 특허권 효력의 제한
  * 적극적 효력의 제한
    * 타인의 선출원 특허발명 등과 이용저촉관계가 있는 경우
    * 전용실시권을 설정한 경우(특허자도 실시할 수 없음)
    * 공익적 이유가 있는 경우
  * 소극적 효력의 제한
    * 특허권의 효력이 미치지 아니하는 범위(96조)
      * 연구 또는 시험을 하기 위한 특허발명의 실시
      * 국내를 통과하는데 불과한 선박, 항공기, 차량 또는 이에 사용되는 기계, 기구, 장치 기타의 물건
      * 특허출원시부터 국내에 있는 물건
      * 약사법에 의한 조제행위와 그 조제에 의한 의약
  * 제96조(특허권의 효력이 미치지 아니하는 범위, 즉 특허권 침해가 아님) (시험일듯 아마 OX)
    * 1항. 특허권의 효력은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 미치지 아니한다.
      * 1호. 연구 또는 시험을 하기 위한 특허발명의 실시
      * 2호. 국내를 통과하는데 불과한 선박, 항공기, 차량 또는 이에 사용되는 기계, 기구, 장치 기타의 물건
      * 3호. 특허출원을 한 때부터 국내에 있는 물건
    * 2항. 둘 이상의 의약이 혼합되어 제조되는 의약의 발명 또는 방법의 발명에 관한 특허권의 효력은 조제행위와 그 조제에 의한 의약에는 미치지 아니한다.
* 존속기간
  * 특허권은 설정등록의 의해 발생하므로 실제로 특허권이 존속하는 기간은 설정등록한 날부터 특허출원일 후 20년이 되는 날까지
  * 제88조(특허권의 존속기간)
    * 1항. 특허권의 존속기간은 제87조 제1항에 따라 특허권을 설정등록한 날부터 특허출원일 후 20년이 되는 날까지로 한다.
    * 2항. 정당한 권리자의 특허출원이 제34조 또는 제35조에 따라 특허된 경우에는 제1항의 특허권의 존속기간은 무권리자의 특허출원일의 다음 날부터 기산한다.

> 3. 특허로를 통한 전자출원제도의 이해




> 4. 라이선스란?
* 실시권(라이선스)
  * 전용실시권(독점, 배타적 권리)
  * 통상실시권(실시할 권리만)





> 5. 특허권 침해에는 어떤 것들이 있나?
* 특허권의 침해
  * 서설
    * 정당한 권원이 없는 자가 특허발명의 보호범위에 속하는 발명을 업으로서 실시하는 것
    * 특허발명의 실시가 아닌 경우에도 간접침해로 인정
  * 성립요건(직접침해)
    * 특허권의 존속중 실시(출원일로부터 20년 이내)
    * 정당한 권원없는 자의 실시
    * 업으로서 특허발명을 실시할 것(위 세가지만 만족하면 침해)
    * 고의 또는 과실과 상관 없음
* 직접 침해
  * 문언 침해(A, B, c)
  * 균등 침해(A, B, C'): 재료 달라졌지만 효과 균등하면 침해로 인정
* 간접 침해
  * 특허발명 그 자체의 실시가 아니므로 직접 침해는 아니지만, 그대로 방치할 경우 침해의 개연성이 높은 일정한 행위에 대해 특허권을 침해나는 것으로 의제하는 것
* 제127조(침해로 보는 행위) (시험, OX)
  * 다음 각 호의 구분에 따른 행위를 업으로서 하는 경우에는 특허권 또는 전용실시권을 침해한 것으로 본다.
    * 특허가 물건의 발명인 경우: 그 물건의 <strong>생산에만</strong> 사용하는 물건을 생산, 양도, 대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약을 하는 행위
    * 특허가 방법의 발명인 경우: 그 방법의 <strong>실시에만</strong> 사용하는 물건을 생산, 양도, 대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약을 하는 행위
* 생산방법의 추정
  * 제129조(생산방법의 추정)




> 6. 특허권 침해에 대한 구제책은?
* 민사적 구제
  * 침해금지 및 예방 청구권(126조 1항)
  * 손해배상청구권(민법 750조, 128조)
  * 신용회복청구권(131조)
  * 부당이익반환청구권(민법 741조)
* 형사적 구제
  * 침해죄
  * 몰수
  * 양벌규정


> 7. 특허심판제도란?
* 의의
  * 특허출원에 대하여 심사관이 행한 처분 또는 그 처분에 의해 부여된 특허권에 관한 분쟁을 해결하기 위하여 특허심판원의 심판관 합의체에 의하여 행해지는 특별행정심판을 말함
* 법적 성질
  * 특허법원의 전심절차로서 민사소송에 준하는 엄격한 절차를 거쳐 판단되는 준사법적 성질을 가짐
* 심판의 종류
  * 결정계심판
    * 거절결정 불복심판
    * 정정심판
  * 당사자계심판
    * 특허무효심판
    * 존속기간연장등록 무효심판
    * 권리범위 확인심판
    * 정정무효심판
    * 통상실시권 허락 심판
* 특허심판 절차(심판의 일반적인 절차)
  * 심판청구->심리(방식심리, 적법성심리)->청구서부본의송달->답변서 제출->심리(본안 심리)->심결->등본송달
* 심리의 진행(아마도 시험 OX)
  * 방식 심리: 심판청구서가 법령에 정한 방식에 적합한지 여부를 심리하는 것
  * 적법성 심리: 심판관 합의체가 심판청구 자체의 적법성 여부를 심리하는 것
  * 본안심리: 심판청구가 이유 있는지 여부를 심리하는 것
* 직권주의에 의한 심리
  * 당사자주의에 대응하는 개념으로서
  * 심판절차를 진행함에 있어 심판관이 주도권을 갖는 것 뿐만 아니라
  * 심판관이 직권으로 심판사건에 대한 자료를 조사, 수집하여 심판의 기초로 삼는 것을 의미
  * 이유(시험, 2점짜리 서술형)
    * 특허법은 특허에 관한 절차 및 특허심판이 민사 소송과는 달리 <strong>공익적 성격</strong>이 강하며 <strong>대세적 효력(효력이 제3자에게도 미침)</strong>이 있기 때문
* 심결의 효력
  * 일사부재리의 효력, 심결의 구속력, 심결의 확정력



### 7주차
> 1. 디자인 보호법의 목적은?
* 목적: 디자인의 보호, 산업발전에 이바지함
* 디자인(시험)
  * <strong>제품디자인</strong> 분야를 주된 대상으로 하는 것으로 디자인보호법 목적을 달성하기 위한 디자인에 한정
  * 디자인 특성(네 가지 시험): 모방 용이, 유행성이 강함, 수명주기가 짧음, 권리범위가 협소
  * 의장: 디자인
  * 물품이 전제(물리적 개념X, 수요자의 거래상 개념) ex. 화투 낱장은 거래되지 않으므로 물품이 아님(거래가 되어야 물품)
  * 기능: 미적기능, 물품식별 기능
  * 참고: 물품이 서로 다르면 디자인 같아도 비유사로 보기 때문에 권리 침해가 아님(하지만 창작성 없기 때문에 디자인권으로 보호받지는 못함)
* 정의
  * 디자인이란 <strong>물품</strong>의 <strong>형상</strong>, 모양, 색채 또는 이들을 결합한 것으로서 <strong>시각</strong>을 통하여 <strong>미감</strong>을 일으키게 하는 것을 말한다
  * 디자인의 성립 요건(시험, 약술형 2점) : 물품성, 형태성, 시각성, 심미성
* 디자인의 성립요건1
 * 물품성
   * 물품: 독립성이 있는 구체적인 물품으로서 유체 동산을 말함
  * 보호대상이 되지 않는 것(시험, OX)
    * 부동산(예외: 대량생산 가능하고 운반 가능한 공중전화박스)
    * 일정한 형태가 없는 것(액체, 기체)
    * 분상물 또는 입상물의 집합으로 된 것(시멘트, 설탕 가루)
    * 합성물의 구성각편(화투 낱장)
    * 독립하여 거래대상이 될 수 없는 물품(병의 주둥이)
    * 물품자체의 형태가 아닌 것
* 디자인의 성립요건2 (아마도 시험, OX)
  * 형태성(아마도 시험, OX)
    * 형상: 물품이 공간을 점하고 있는 윤곽, 모든 디자인은 형상을 수반
    * 모양: 물품의 외관에 나타나는 선도, 색구분, 색흐림 등을 말함
    * 색채: 물체에 반사되는 빛에 의하여 인간의 망막을 자극하는 물체의 성질로서, 디자인보호법상 색채에는 투명색 및 금속색 등을 포함
* 디자인의 성립요건3
  * 시각성
    * 시각을 통하여 육안으로 식별할 수 있는 것
  * 보호대상이 되지 않는 것(시험, OX)
    * 시각 이외의 감각을 주로하여 파악되어 지는 것
    * 육안으로 그 형태를 판별하기 어려운 것
    * 외부에서 볼 수 없는 것
* 디자인의 성립요건4
  * 심미성
  * 보호대상이 되지 않는 것(시험, OX)
    * 기능, 작용효과를 주목적으로 한 것으로 미감을 거의 일으키게하지 않는 것
    * 디자인으로서 짜임새가 없고 조잡감만 주는 것으로 미감을 거의 일으키게 하지 않는 것
* 부분디자인
  * 의의: 물품 부분의 형태로서 시각을 통하여 미감을 일으키게 하는 디자인
  * 보호대상이 되지 않는 것
    * 물품의 부분이라고 인정되지 않는 것
      * 모양, 색채 또는 이들을 결합한 것만을 표시한 것
      * 물품 형태의 실루엣만을 표시한 것
    * 다른 디자인과 대비대상이 될 수 있는 부분이라고 인정될 수 없는 것
    * 한 벌의 물품의 디자인에 관한 부분디자인
  * 등록 부분디자인의 예(시험)
    * 실선: 보호받고자 하는 대상O
    * 점선: 보호받고자 하는 대상X
    * 일점쇄선: 일정 보호O
* 글씨체 디자인
  * 글자체
    * 기록이나 표시 또는 인쇄 등에 사용하기 위하여 공통적인 특징을 가진 형태로 만들어진 한 벌의 글자꼴
  * 성립요건
    * 기록이나 표시 또는 인쇄 목적
    * 형태가 공통적 특징이 있어야 함
    * 한 벌의 글자꼴일 것(도면 제출해야함)
  * 출원: 심사등록출원 해야 함




> 2. 디자인 보호법의 보호 대상은?



> 3. 디자인등록 받기 위한 요건이 무엇인지?
* 주체적 요건
  * 디자인등록출원인에게 요구되는 일정 구비요건
* 객체적 요건(=실체적요건)
  * 출원디자인 자체가 디자인권을 부여받는데 필요한 구비요건
  * 공업상 이용가능성, 신규성, 창작성(창작비용이성)
* 절차적 요건
  * 디자인등록출원 <strong>절차상에서 요구되는</strong> 소정의 출원서 등이 구비해야 될 기재 요건
  * 선출원주의, 1디자인1출원

> 주체적 요건(디자인)
* 디자인등록 받을 수 있는 권리자(특허법과 같음)
  * 창작자(자연인만)
    * 원칙: 창작자에게 원시적으로 귀속
    * 예외: 특허청 직원 및 특허심판원 직원은 상속이나 유증의 경우를 제외하고 재직중 디자인등록 받을 수 없음
    * 공동디자인의 경우: 공유, 공동출원
  * 승계인(자연인, 법인)
    * 창작자로부터 적법하게 디자인등록 받을 수 있는 권리를 이전받은 자
    * 자연인, 법인 다 가능
* 선출원자일 것
  * 다른 날 출원: 먼저 디자인등록출원한 자만이 디자인등록O
  * 같은 날 출원
    * 디자인등록 출원인 간에 협의하여 정한 하나의 디자인 등록출원인만이 그 디자인에 대하여 디자인 등록을 받을 수 있음
    * 협의가 성립하지 아니하거나 협의를 할 수 없는 경우->어느 디자인등록출원인도 그 디자인에 대하여 디자인등록을 받을 수 없음
  * 제46조(선출원)

> 객체적요건(디자인)
* 1. 공업상 이용가능성: 33조 1항 본문
  * 공업적 생산방법에 의하여 동일물품이 양산될 수 있는 것<br>
* 2. 신규성: 33조1항 1호, 2호, 3호
  * 시기적 기준: 출원시
  * 지역적 기준: 국내/외 불문
  * 신규성 상실의 예외: 신규성 상실일로부터 12월 이내 출원
  * 신규성 상실의 예외
    * 의의: 공지되어 신규성을 상실하더라도 일정기간 내에 디자인보호법에서 정한 소정의 절차를 밟아 출원하는 경우에는 공지되지 않은 것으로 봄
    * 신규성의제 기간: 공지일로부터 12개월 이내 출원
    * 법적 효력: 신규성 상실되지 아니한 것으로 의제할 뿐이지 출원일의 소급효는 인정하지 않음<br>
* 3. 창작성(차작비 용이성): 33조2항
* 제33조(디자인등록의 요건)
  * 1항. 공업상 이용할 수 있는 디자인, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 것을 제외하고는 디자인 등록을 받을 수 있다.
    * 1호. 디자인등록출원 전에 국내 또는 국외에서 공지되었거나 공연히 실시된 디자인
    * 2호. 디자인등록출원 전에 국내 또는 국외에서 반포된 간행물에 게재되었거나 전기통신회선을 통하여 공중이 이용할 수 있게 된 디자인
    * 3호(시험). 제1호 또는 제2호에 해당하는 디자인과 유사한 디자인(신규성이 없다고 봄)
  * 2항. 그 디자인이 속하는 분야에서 통상의 지식을 가진 사람(당업자)이 다음 각 호의 어느 하나에 따라 쉽게 창작할 수 있는 디자인은 제1항에도 불구하고 디자인등록을 받을 수 없다.
    * 1호. 제1항 제1호 제2호에 해당하는 디자인 또는 이들의 결합
    * 2호. 국내 또는 국외에서 널리 알려진 형상, 모양, 색채 또는 이들의 결합
  * 디자인 특허의 객체적 요건은 특허법 특허요건과 동일
* 용이 창작 판단 기준
* 용이 창작 유형


> 절차적 요건(디자인)
* 선출원주의
* 1디자인 1출원
* 제40조(1디자인1디자인등록출원) (시험)
  * 1호. 디자인등록출원은 1디자인마다 1디자인등록출원으로 한다.
  * 2호. 디자인등록출원을 하려는 자는 산업통상자원부령이 정하는 물품류 구분에 따라야한다.
* 1디자인 1출원의 예외(시험, 서술형 2~3점)
  * 제41조. 복수디자인등록출원
    * 디자인등록출원을 하려는 자는 제40조 제1항에도 불구하고 산업통상자원부령으로 정하는 물품류 구분에서 같은 물품류에 속하는 물품에 대하여는 100 이내의 디자인을 1디자인등록출원(이하 "복수디자인등록출원")으로 할 수 있다. 이 경우 1디자인마다 분리하여 표현하여야 한다.
  * 한벌 물품 디자인 제도
    * 포크, 나이프 스푼 한번에 출원






> 4. 등록받을 수 없는 디자인은 없는가?(34조) (시험)
* 취지
  * 제33조의 등록 요건을 만족하지만 공익을 보호하고, 타인의 업무를 보호하려는 목적에서 일정 사유에 해당시 등록받을 수 없도록 한 것
* 종류(시험)
  * 국기, 국장 등과 동일, 유사한 디자인
  * 공서양속을 해칠 우려가 있는 디자인
  * 타인의 업무에 관계되는 물품과 혼동을 가져올 염려가 있는 디자인
  * 물품의 기능을 확보하는데 불가결한 형상으로만 된 디자인




### 지적재산 이론과 실제(8주차 첫번째 수업) :)
* 제37조(디자인등록출원) (시험, OX)
  * 제출물: 디자인등록출원서, 도면
  * 1항. 디자인등록을 받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 <strong>디자인등록출원서</strong>를 특허청장에게 제출하여야 한다. --- 디자인등록출원서에 기재해야 할 내용들
    * 1호. 디자인등록출원인의 성명 및 주소
    * 2호. 디자인등록출원인의 대리인이 있는 경우에는 그 대리인의 성명 및 주소나 영업소의 소재지
    * 3호. 디자인의 대상이 되는 <strong>물품류</strong>
    * 4호. 단독의 디자인등록출원 또는 관련디자인의 디자인등록출원
    * 5호. 기본디자인의 디자인등록번호 또는 디자인등록출원번호
    * 6호. 디자인을 창작한 사람의 성명 및 주소
    * 7호. 제41조에 다른 복수디자인등록출원 여부
    * 8호. 디자인의 수 및 각 디자인의 일련 번호
    * 제51조 제3항에 규정된 사항(우선권을 주장하는 경우에만 해당)
  * 2항. 제 1항에 따른 디자인등록출원서에는 각 디자인에 관한 다음 각 호의 사항을 적은 <strong>도면</strong>을 첨부하여야 한다.
    * 1호. 디자인의 대상이 되는 물품 및 물품류
    * 2호. 디자인의 설명 및 창작내용의 요점
    * 3호. 디자인의 일련번호(복수디자인등록출원을 하는 경우에만 해당)
  * 3항. 디자인등록출원인은 제2항의 도면을 <strong>갈음(대신)</strong>하여 디자인의 사진 또는 견본을 제출할 수 있따.
  * 4항. 디자인일부심사등록출원을 할 수 있는 디자인은 물품류 구분 중 산업통사아원부령으로 정하는 물품으로 한정한다. 이 경우 해당 물품에 대하여는 디자인일부심사등록출원으로만 출원할 수 있다.
  * 5항. 제1항부터 제4항까지 규정된 것 외에 디자인등록출원에 필요한 사항은 산업통상자원부령으로 정한다.<br><br>
* 물품명 기재방법(시험)
  * 1. 물품류별 물품목록에 따라(원칙)
  * 2. (1이 없으면)물품의 용도가 명확히 이해되고 일반적으로 사용하는 명칭
  * 3. (2도 없으면) 물품의 용도를 최소단위로 표현<br><br>
* 도면 제출 방법
  * 1. 사시도 및 6면도를 제출하는 경우
    * 사시도, 정면도, 배변도, 좌측면도, 우측면도, 평면도, 저면도
  * 2. 디자인의 창작 내용을 가장 잘 표현하는 도면만 제출하는 경우(현재는 이 방법 사용)
  * 3. 도면을 3차원 모델링 형태로 제출하는 경우
  * 4. 글자체 디자인의 경우
    * 지정글자 도면, 보기문자 도면, 대표글자 도면

> 디자인등록 절차상의 제도
* 출원공개, 우선심사

> 출원공개
  * 의의: 디자인등록출원인은 자기의 디자인 등록출원에 대한 공개를 신청할 수 있음
  * 효과
    * 출원공개 후 디자인등록출원된 디자인 또는 이와 유사한 디자인을 업으로서 실시한 자에게 서면 경고할 수 있음
    * 디자인 실시에 대하여 보상금지급 청구 가능
    * 보상금지급 청구는 디자인권 설정등록된 후에만 가능
  * 제52조(출원공개)
    * 1항. 디자인등록출원인은 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 자기의 디자인등록출원에 대한 공개를 신청할 수 있다. 이 경우 복수디자인등록출원에 대한 공개는 출원된 디자인의 전부 또는 일부에 대하여 시넝할 수 있다.(반만 공개하는 것도 가능)
    * 2항. 공개신청이 있는 경우에는 출원공개해야한다. 다만, 제34조 제2호에 해당하는 경우에는 출원공개를 하지 아니할 수 있다.(=공서양속에 반하는 디자인...)
    * 3항. 제1항에 따른 공개신청은 그 디자인등록출원에 대한 최초의 디자인등록여부결정의 등본이 송달된 후에는 할 수 없다.
  * 제53조(출원공개의 효과)
    * 1항. 디자인등록출원인은 제52조에 따른 출원공개가 있은 후 그 디자인등록출원된 디자인 또는 이와 유사한 디자인을 업으로서 실시한 자에게 디자인등록출원된 디자인임을 서면으로 경고할 수 있다.
    * 2항. 보상금의 지급을 청구할 수 있다.
    * 3항. 청구권은 디자인권이 설정등록된 후가 아니면 행사할 수 없다.


> 제34조(디자인등록을 받을 수 없는 디자인)
* 1항. 국기, 국장, 군기, 훈장, 포장, 기장, 그 바끠 공공기관 등의 표장과 외국의 국기, 국장 또는 국제기관 등의 문자나 표지와 동일하거나 유사한 디자인
* 2항. 디자인이 주는 의미나 내용 등이 일반인의 통상적인 도덕관념이나 선량한 풍속에 어긋나거나 공공질서를 해칠 우려가 있는 디자인(공서양속에 반함)
* 3항. 타인의 업무와 관련된 물품과 혼동을 가져올 우려가 있는 디자인
* 4항. 물품의 기능을 확보하는 데에 불가결한 형상만으로 된 디자인

> 우선심사(디자인등록 절차상의 제도)
* 신청대상
  * 출원공개 후 출원인이 아닌 자가 업으로 실시하는 경우
  * 방위산업, 수출, 녹색산업, 국가 또는 지자체의 직무, 출원인 실시준비중, 4차 산업혁명 관련 출원 등 대통령령으로 정하는 디자인등록출원으로서 긴급하게 처리할 필요가 있다고 인정되는 경우
* 신청인
  * 출원인은 물론이고 누구든지 가능
  * (예외)단, 국가 또는 지방자치단체의 직무에 관한 출원은 국가 또는 지방자치단체만 가능
* 제61조(우선심사) (시험, OX아마도)
  * 1항. 특허청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 디자인등록출원에 대하여는 심사관에게 다른 디자인등록출원에 우선하여 심사하게 할 수 있다.
    * 1호. 제52조에 따른 출원공개 후 디자인등록출원인이 아닌 자가 업으로서 디자인등록출원된 디자인을 실시하고 있다고 인정되는 경우
    * 2호. 대통령령으로 정하는 디자인등록출원으로서 긴급하게 처리할 필요가 있다고 인정되는 경우
  * 참고: 특허청구에서의 우선심사 대상(특허청장이 정함)
    * 특허출원인이 특허출원된 발명을 실시하고 있거나 실시준비중인 특허출원(사업준비)
    * 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람이 한 특허출원
      * 가. 65세 이상인 사람
      * 나. 건강에 중대한 이상이 있어 우선심사를 받지 아니하면 특허결정 또는 특허거절결정까지 특허에 관한 절차를 밟을 수 없을 것으로 예상되는 사람



> 디자인 특유제도
* 디자인 일부심사 등록출원제도
* 관련 디자인 제도(특성4 권리범위가 협소한 것을 보완, 유사한 디자인까지 보호)
* 한 벌 물품 디자인제도
* 비밀디자인제도
* 디자인 보호법에 없는 제도
  * 출원공개제도(신청에 의한 것은 없음)
  * 심사청구 제도
* 디자인 특유제도가 있는 이유 - 디자인의 특성때문!(보호측면>이용보호)
  * 모방이 용이
  * 유행성이 강함
  * 생애주기 짧음
  * 권리 범위가 협소

> 1. 디자인 일부심사 등록출원제도
* 방식심사, 일부심사, 등록결정, (등록료), 디자인등록, 등록공고
* 의의신청(등록공고일로부터 3개월 이내), 의의결정
* 제2조(정의)
  * "디자인 심사 등록": 디자인 등록 출원이 디자인 등록 요건을 모두 갖추고 있는지를 심사하여 등록하는 것
  * "디자인 일부 심사 등록": 디자인 등록 출원이 디자인등록요건 중 일부만을 갖추고 있는지를 심사하여 등록하는 것(창작성 많이 봄, 신규성 거의 안봄)
* 취지
  * 유행성이 강하고 라이프사이클이 짧아 신속한 권리설정이 요청되는 특정 물품에 대해서 등록 요건 일부만을 심사하여 일다 등록시킴으로써 신속한 권리화, 심사행정력의 절감을 통하여 심사등록출원에 대한 심사처리를 촉진하기 위함
  * 대상
    * 제2류(의류 및 패션잡화용품)
    * 제5류(섬유제품, 인조 및 천연 시트직물류)
    * 제19류(문방구, 사무용품, 미술재료, 교재)
* 의의신청
  * 의의: 디자인일부심사등록된 디자인에 대하여 공중이 그 등록상의 결함을 지적하여 등록의 취소를 구하는 것
  * 주체: 누구든지
  * 시기(시험): 등록공고일 후 3개월 되는 날까지 
  * 제68조(디자인일부심사등록 이의신청) (이의신청주제, 시험, 기간)
    * 1항. 누구든지 디자인일부시사등록출원에 따라 <strong>디자인권이 설정등록된 날부터 디자인일부심사등록 공고일 수 3개월이 되는 날까지</strong> 그 디자인일부심사등록 이의신청을 할 수 있다. 이 경우 복수디자인등록출원된 디자인 등록에 대하여는 각 디자인마다 디자인일부심사등록 이의 신청을 하여야 한다.
    * 2항. 디자인일부심사등록 이의신청을 하는 자(이의 신청인)는 다음 각 호의 사항을 적은 디자인일부심사등록 이의신청서에 필요한 증거를 첨부하여 특허청장에게 제출하여야 한다.
      * 이의신청인의 성명 및 주소
      * 이의신청인의 대리인이 있는 경우에는 그 대리인의 성명 및 주소나 영업소의 소재지
      * 디자인일부심사등록 이의신청의 대상이 되는 등록디자인의 표시
      * 디자인일부심사등록 이의신청의 취지
      * 디자인일부심사등록 이의신청의 이유 및 필요한 증거의 표시
  

> 제62조(디자인등록거절결정)
* 1항. 심사관은 디자인 심사 등록 춸인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 디자인등록거절결정을 하여야 한다.
  * 1호. 제3조 제1항 본문에 따른 디자인등록을 받을 수 있는 권리(자연인, 승계자)를 가지지 아니하거나 같은 항 단서에 따라 디자인 등록을 받을 수 없는 경우
  * 2호. ...
  * 3호. ...
* 2항. 심사관은 디자인일부심사등록출원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 디자인등록거절결정을 하여야 한다.
  * 디자인등록을 받을 수 있는 권리를 가지지 아니하거나, 같은 항 단서에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우
  * 제27조, 제33조(신규성이 없으면 등록안된다), ... 에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우



> 2. 관련 디자인 제도
* 의의: 디자인권자 또는 디자인등록출원인이 자기의 등록디자인이나 디자인등록출원하 디자인(기본디자인)에만 유사한 디자인에 대하여 유사디자인만으로 디자인등록을 받을 수 있도록 하는 제도
* 등록 요건
  * 주체적 요건(관련 디자인 제도)
    * 기본디자인권자 또는 기본디자인등록 출원인과 동일인(승계인)
  * 객체적 요건(관련 디자인 제도)
    * 기본디자인에만 유사할 것
  * 시기적 요건(관련 디자인 제도)
    * 기본디자인의 디자인 등록 출원일부터 1년 이내
* 제35조(관련디자인) (시험)
  * 1항. 디자인권자 또는 디자인 등록 출원인은 자기의 등록디자인 또는 디자인등록출원한 디자인(기본디자인)과만 유사한 디자인(관련디자인)에 대하여는 그 기본디자인의 디자인등록출원일부터 1년 이내에 디자인 등록출원된 경우에 한하여 관련디자인으로 디자인등록 받을 수 있음
  * 2항. 제1항에 따라 디자인등록을 받은 관련디자인 또는 디자인등록출원된 관련디자인과만 유사한 디자인은 디자인등록을 받을 수 없음
  * 3항. 기본디자인의 디자인권에 제97조에 따른 전용실시권이 설정되어 잇는 경우에는 그 기본디자인에 관한 관련디자인에 대하여는 제1항에도 불구하고 디자인등록을 받을 수 없다.


> 3. 한벌 물품 디자인 제도
* 의의: 한 벌의 물품으로 동시에 사용되는 2 이상의 물품으로서 한 벌을 구성하는 물품의 디자인이 한 벌 전체로서 통일성이 있을 때 이를 한 벌 물품의 디자인이라 함
* 특징
  * 1디자인 1디자인등록출원(제40조)의 예외(+ 복수 디자인 등록 출원)
* 제42조(한 벌의 물품 디자인)
  * 1항. 2이상의 물품이 한 벌의 물품으로 동시에 사용되는 경우 그 한 벌의 물품의 디자인이 한 벌 전체로서 통일성이 있을 때에는 1디자인으로 디자인등록을 받을 수 있다.
  * 2항. 제1항에 따른 한 벌의 물품의 구분은 산업통상자원부령으로 정한다.

> 4. 비밀디자인제도
* 의의: 디자인등록출원인의 신청에 의하여 디자인권의 설정등록일로부터 일정기간동안 그 디자인을 공개하지 않고 비밀로 하는 제도
* 비밀 기간
  * 디자인등록출원인은 디자인권 설정등록일로부터 3년 이내의 기간을 정하여 그 디자인을 비밀로 할 것을 청구할 수 있음
  * 당초 지정한 기간을 디자인권의 설정등록일부터 3년 내에서 연장 또는 단축이 가능
* 특징: 등록공고주의로부터 오는 폐단을 개별적으로 방지하기 위함
* 디자인 제도의 등록공고 시 기재사항 중 비공개인 것 (시험)
  * 디자인권자의 성명 및 주소
  * 대상이 되는 물품과 그 분류기호
  * 창작자의 성명 및 주소
  * 출원번호 및 출원연월일
  * 등록번호 및 등록연월일
  * 창작내용의 요점(비공개)
  * 도면 또는 사진(견본) (비공개)
  * 디자인의 설명 (비공개)
  * 기타
* 제43조(비밀디자인) (시험)
  * 1항. 디자인등록출원인은 디자인권의 설정등록일로부터 3년 이내의 기간을 정하여 그 디자인을 비밀로 할 것을 청구할 수 있다. 이 경우 복수디자인등록출원된 디자인에 대하여는 출원된 디자인의 <strong>전부 또는 일부</strong>에 대하여 청구할 수 있다.
  * 2항. 디자인등록출원인은 디자인등록출원을 한 날부터 최초의 디자인등록료를 내는 날까지 제1항의 청구를 할 수 있다. 다만, 특허청장이 디자인권을 설정등록할 때까지 할 수 있다.
  * 3항. 디자인등록출원인 또는 디자인권자는 <strong>제1항에 따라 지정한 기간을 청구에 의하여 단축하거나 연장할 수 있다.</strong> 이 경우 그 기간을 연장하는 경우에는 디자인권의 설정등록일부터 <strong>3년을 초과할 수 없다.</strong>
  * 4항. 특허청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 비밀디자인의 열람청구에 응하여야한다.
    * 1호. 디자인권자의 동의를 받은 자가 열람한 겨우
    * 2호. 그 비밀디자인과 동일하거나 유사한 디자인에 관한 심사, 디자인일부심사등록 이의신청, 심판, 재심 또는 소송의 당사자나 참가인이 열람청구한 경우
    * 3호. 디자인권 침해의 경고를 받은 사실을 소명한 자가 열람청구한 경우
    * 4호. 법원 또는 특허심판원이 열람청구한 경우


> 디자인권
* 존속기간: 디자인권 설정등록일 후 출원일로부터 20년
  * 관련 디자인: 기본디자인 디자인권의 존속기간 만료일
* 지역적 범위: 속지주의 원칙상 국내에서만
* 내용적 범위: 출원서의 기재사항 및 첨부도면, 사진 또는 견본과 도면에 기재된 디자인의 설명에 표현된 디자인에 의하여 정해짐
* 효력의 제한
  * 전용실시권설정에 의한 제한
  * 이용, 저촉관계에 의한 제한
  * 소극적 효력의 제한
* 제97조(전용실시권)
  * 1항. 디자인권자는 그 디자인권에 대하여 타인에게 전용실시권을 설정할 수 있다. 다만, 기본디자인의 디자인권과 관련디자인의 디자인권에 대한 전용실시권은 같은 자에게 동시에 설정하여야 한다.
  * 2항. 전용실시권을 설정받은 전용실시권자는 그 설정행위로 정한 범위에서 그 등록디자인 또는 이와 유사한 디자인을 업으로서 실시할 권리를 독점한다.
* 제 95조(타인의 등록디자인 등과의 관계)
  * 이용저촉관계인 경우 실시할 수 없다.
* 제123조(통상실시권 허락의 심판) --- 이용저촉관계인데 허락 안해줄 때
  * 이용저촉자가 정당한 이유 없이 허락하지 않을 때에 디자인의 실시에 필요한 범위에서 통상실시권 허락의 심판을 청구할 수 있다.


> 제94조(디자인권의 효력이 미치지 아니하는 범위)
* 1항. 디자인권의 효력은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에는 미치지 아니한다.
  * 1호. 연구 또는 시험을 하기 위한 등록디자인 또는 이와 유사한 디자인의 실시
  * 2호. 국내를 통과하는데에 불과한 선박, 항공기, 차량 또는 이에 사용되는 기계, 기구, 장치, 그 밖의 물건
  * 3호. 디자인등록출원 시부터 국내에 있던 물건
* 2항. 글자체가 디자인권으로 설정등록된 경우 그 디자인권의 효력은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 미치지 아니한다.
  * 1호. 타자, 조판 또는 인쇄 등의 통상적인 과정에서 글자체를 사용하는 경우
  * 2호. 제 1호에 따른 <srong>글자체의 사용으로 생산된 결과물인 경우</strong>
